---
title: Laubkakteen
layout: default
---
# Laubkakteen

Die Familie der Kakteen zählt mittlerweile über 2000 Arten und begeistert schon seit Jahrhunderten mit ihren bizarren Pflanzen. Selbst Kinder erkennen Kakteen, wenn sie diese sehen. Zwar werden auch viele andere Sukkulenten wie z.B. zahlreiche Wolfsmilchgewächse (Euphorbia spp.) von Laien fälschlicherweise auch oft Kakteen genannt, jedoch zeigt auch das, wie bekannt Kakteen sind. Besonders bekannt ist z.B. der Saguarokaktus (Carnegiea gigantea) aus Film und Fernsehen. Aber auch der zynisch genannte Schwiegermutterkaktus (Echinocactus grusonii), die Arten mit leckeren Früchten wie die der Kaktusfeige (Opuntia ficus-indica) oder der Drachenfrucht (Selenicereus undatus) sowie Arten mit imposanten Blüten wie der Gattungen Echinopsis und Selenicereus sind vielen ein Begriff. Jedoch haben Kakteen in den meisten Vorstellungen ausschließlich Stacheln (botanisch richtig, handelt es sich um Dornen und nicht um Stacheln) und niemals Blätter. Das macht wohl einen großen Teil ihres Wiedererkennungswertes aus. Leider sind belaubte Kakteen für viele Pflanzenenthusiasten und auch Kakteen-Freaks meistens nur spärlich ein Begriff. Der bekannteste belaubte Vertreter ist wohl die im Handel als Pereskiopsis spathulata bezeichnete Art. Die Art wird nämlich sehr gerne aufgrund ihrer Wüchsigkeit und ihrer relativen Feuchtigkeitstoleranz als Propfunterlange für zahlreiche Kakteenarten verwendet. Über diesen Verwendungszweck hinaus sind belaubte Kakteen aber ziemlich unbekannt. Meistens ist noch Pereskia aculeata, selten auch Pereskia grandifolia in privaten Sammlungen und vielen botanischen Gärten zu finden. Insbesondere die Varietät P. aculeata var. godseffiana mit ihrem wunderschönen goldenen Laub. Weitere Arten sucht man meistens vergebens.

Da belaubte Kakteen leider nicht sehr bekannt, aber unglaublich interessant sind, will ich auf dieser Website zahlreiche belaubte Kakteenarten vorstellen und somit hoffentlich den einen oder anderen dazu animieren, selbst eine dieser interessanten Pflanzen zu kultivieren. Neben Artportraits und Pflegehinweisen, will ich im folgenden auch auf die Evolution und Systematik der Kakteen eingehen. Insbesondere die Laubkakteen geben uns einen interessanten Einblick auf diese Themen.

## Exolution und Systematik

### Laub oder Dornen: Die Evolution der Kakteen

Das Ausbilden von Dornen der Kakteen kann als ein wichtiger evolutionärer Schritt angesehen werden. Sie besitzen verschiedene wichtige Funktionen und sind bei Arten des ganzen Stammbaums der Cactaceae zu finden. Ein wichtiges diagnostisches Merkmal der Kakteen sind die Areolen. Das sind die typischen Cluster (Anhäufungen) an Dornen, die den Stämmen entspringen und oft behaart sind. Bei den Dornen handelt es sich entweder um modifizierte Blätter oder umgebildete Knospenschuppen und die Areolen befinden sich somit an der Stelle der Blattachsel, wie man sie bei anderen Pflanzen kennt. Da es sich bei den 'Stacheln' von Kakteen um modifizierte Organe handelt und diese Leitbündel besitzen, sind sie somit Dornen. Rosen, die im Volksmund Dornen besitzen, besitzen botanisch gesehen aber Stacheln; also umgeformte Rinde/Epidermis. Somit ist die Bezeichnung von Dornen und Stacheln genau andersherum zur Intuition.
Das Verlieren von Blättern der Kakteen hat den Vorteil einer geringeren Verdunstungsfläche der Pflanze. Um Fotosynthese zu betreiben, müssen kleine Spaltöffnungen genannt Stomata öffnen, um einen Gasaustausch zu ermöglichen. Dabei verlieren Pflanzen immer Wasser. Es ist also evolutionär ein Vorteil für das Erschließen trockener Standorte, die Anzahl der Stomata zu verringern. Ganz ohne Stomata geht es aber nicht, weil Pflanzen dann keine Fotosynthese mehr betreiben können. Da Stomata meistens nur auf Blättern zu finden sind, ist der Verlust von Blättern in der Evolution kein trivialer Schritt. Damit Kakteen ihre Blätter verlieren konnten, mussten sie erstmal Stomata auf den Stämmen entwickeln. Das ist einer der wichtigsten evolutionären Ereignisse dieser Familie.

Die in 2012 aufgestellte Gattung Leuenbergeria, dessen sieben Arten früher unter der Gattung Pereskia geführt wurden, ist in diesem Zusammenhang nämlich sehr interessant. Als basale Gattung der Kakteen besitzt sie als einzelne Gattung keine Stomata auf ihren Stämmen. Diese Pflanzen sind also auf Blätter angewiesen und sie verholzen aufgrund fehlender Stomata schnell. Alle anderen Kakteen und insbesondere alle anderen belaubten Kakteen haben Stomata auf ihrem Stamm und können somit Fotosynthese in ihrem Stamm betreiben und verholzen deshalb auch erst ziemlich spät. Eine Verholzung des Stammes würde bedeuten, dass an diesen Stellen keine Fotosynthese mehr betrieben werden kann.

Die Gattung Leuenbergeria bildet mit der Gattung Pereskia, die beide früher unter dem Taxon Pereskia geführt wurden, die Unterfamilie Pereskioidae. An einigen Stellen werden einige Arten der Gattung Pereskia auch unter der Gattung Rhodocactus geführt, aber diese Einteilung scheint sich nicht durchzusetzen. Es macht aber definitiv Sinn, die Arten dieser Gattung wenigstens als eine Untergattung zu dem Rest der Arten dieser Gattung anzugucken. Im folgenden werde ich Rhodocactus als Untergattung der Gattung Pereskia s.s. benutzen und somit diese Arten unter Pereskia s.s. führen. Beide Arten finden sich wie alle Kakteenarten ausschließlich auf dem amerikanischen Kontinent. Dabei ist die Gattung Leuenbergeria in Mittelamerika beheimatet, wobei die in Brasilien vorkommende Art L. aureiflora dazu eine Ausnahme ist, und die Gattung Pereskia in Südamerika. P. aculeata ist als teilweise invasiver Neophyt mittlerweile fast auf dem ganzen amerikanischen Kontinent verbreitet.

Die 17 Arten der Pereskioidae haben ein sehr unsukkulentes Laub. Dabei hat die Art L. bleo wohl die untypischsten Blätter und erinnert mehr an Salat als an Kakteen (kleiner Spaß).
Neben diesen Arten sind auch einige Arten der Opuntioidae belaubt. Diese haben meistens aber viel sukkulenteres Laub und einige Arten tragen dieses Laub nicht so üppig wie die Arten der Pereskioidae. Nichtsdestotrotz sind es richtige Blätter.

### Atmung bei Nacht

Ein weiterer Meilenstein der Kakteen ist wohl die Aufnahme von CO2 in der Nacht bzw. bei Dämmerung. Dabei wird CO2 mithilfe von Apfelsäure fixiert und erst am Tag bei Sonnenschein zu Glucose umgewandelt. Das hat den entscheidenden Vorteil, dass die Stomata, die dafür verantwortlich sind, CO2 ins Gewebe einströmen zu lassen, am Tag geschlossen sind. Da Pflanzen bei geöffneten Stomata auch Wasser verdunsten lassen, können Kakteen und andere Sukkulenten stark davon profitieren, dass sie am Tag ihre Stomata geschlossen lassen können. In der Nacht bei kälteren Temperaturen ist die Verdunstungsrate des Wassers um einiges geringer als am Tag oder gar in praller Mittagssonne. Diese spezielle Art des Stoffwechsel nennt man auch Crassulaceen-Säurestoffwechsel (engl. Crassulaceae acid metabolism; kurz CAM), da er als erstes bei Dickblattgewächsen (Crassulaceae) beobachtet und beschrieben wurde.
Jedoch gibt es auch hier eine Ausnahme bei den Kakteen. Es gibt zwei bekannte Kakteenarten, die gänzlich nicht in der Lage sind, mit dem CA-Metabolismus Fotosynthese zu betreiben. Das sind die beiden einzigen Arten der Gattung Maihuenia. Diese beiden Arten bilden auch gleichzeitig die Unterfamilie Maihuenioidae, die sich eben durch das strikte fehlen der CAM-Fotosynthese. Beide Arten sind belaubt und sie scheinen reichlich Wasser vertragen zu können.

Die weitaus mehr verbreitete C3-Fotosynthese gleichzeitig zur Sonneneinstrahlung CO2 und hat deswegen am Tag geöffnete Stomata. Der Wasserverbrauch dieses Metabolismus' ist 10 bis 20fach so hoch wie der der CAM-Fotosynthese.
Interessanter Weise sind die Arten der Gattungen Pereskia und Leuenbergeria in der Lage, auf beiden Wegen Fotosynthese zu betreiben. Jedoch läuft der Großteil der Fotosynthese unter der C3-Fotosynthese. Besonders zu Regenzeiten ist das kein Problem. Nur bei längeren Trockenperioden betreiben diese Arten hauptsächlich CAM-Fotosynthese.

### Unsichtbare Widerhaken 

Der Großteil der Kakteenarten zählt zu der Unterfamilie Cactoidae. Dort finden wir zahlreiche bekannte Vertreter. Die zweitgrößte und letzte der vier Unterfamilien ist die Unterfamilie Opuntioidae. Zu den Opuntioidae gehört z.B. die namensgebende Gattung Opuntia. Die schmackhafte Frucht von Opuntia ficus-indica ist als Kaktusfeige bekannt. Bei Kakteenliebhabern sind Arten dieser Unterfamilie berühmt-berüchtigt. Ob man sie kultiviert oder nicht, man sollte sie kennen. Ein bloßes "Vorsicht, Opuntie!" verschafft einem auf Kakteenbörsen Platz zum durchgehen, sollte mal ein Gang, der z.B. an Verkaufsständen vorbeiführt, voller Menschen nicht begehbar sein.
Opuntioidae zeichnen sich durch kleine bis haarähnliche Dornen mit Widerhaken aus: den Glochiden. Diese Glochiden brechen bei Berührung schnell von der Pflanze ab und bleibt in der Haut des Opfers stecken. Dies kann unangenehm bis sehr unangenehm sein, was davon abhängt, wie klein die Glochiden sind, bzw. wie gut man diese mit einer Pinzette entfernen kann. Wer tagtäglich mit Opuntien arbeitet, muss sich wohl daran gewöhnen, ständig diese Dornen in der Haut zu haben. Es gibt einige Gattungen der Opuntioidae, die belaubt sind. Unter anderem besitzen Arten der Gattungen Austrocylindropuntia, Maihueniopsis, Pereskiopsis, Tacinga und Quiabentia Blätter, jedoch sind diese bei den meisten Arten sehr klein und nur von kurzer Lebensdauer. Die Gattung Pereskiopsis ist den Arten der Pereskioidae wohl am ähnlichsten. Das aus dem Altgriechischen angeleitete Suffix -opsis weißt darauf hin und der Name Pereskiopsis heißt übersetzt 'den Pereskien ähnlich'.

### Säulen und Kugeln

Die meisten Arten der Kakteen lassen sich der Unterfamilie Cactoidae zuordnen (ca. 80% der bekanntem Arten). Dort findet man vielem Arten mit der typischen und bekannten runden oder säulenförmigen Gestalt. Das ist die evolutionsgeschichtlich jüngste und mit Abstand formenreichste Unterfamilie. Obwohl die Cactoidae oft als komplett blattlos angesehen werden, konnte man mittlerweile bei diversen Arten dieser Unterfamilie winzige Blätter dokumentieren. Diese sind fast immer kleiner als 1.5mm; bei vielen Arten sogar nur bis 0.5mm groß und oft nicht vollständig entwickelt und somit meistens nicht sichtbar, weil sie in den Areolen untergehen.